# Лабораторна робота №2
## Тема: Уточнення моделі предметної області та реалізація асоціативних зв’язків для реєстрація заявок на ремонт техніки

## Мета роботи: 
Переконатися, що первинна модель предметної галузі без явних вимог є лише чернеткою, навчитися формулювати спрощені вимоги до системи, на їх основі уточнювати UML-діаграму класів та переходити до реалізації звичайних асоціативних
зв’язків між класами.

## Опис предметної області:
Система призначена для обліку заявок на ремонт техніки.
Клієнти передають пристрої до сервісного центру, де створюються заявки на ремонт.

## Вимоги до системи:
### 1. Призначення системи

Система призначена для обліку заявок на ремонт техніки в сервісному центрі.

### 2. Основні користувачі або ролі

   клієнт (Customer), який передає техніку в ремонт 

   система обліку, що зберігає інформацію про заявки
### 3. Головні сутності предметної галузі

   Customer - клієнт(виступає агрегатором для заявок)

   ServiceOrder - заявка на ремонт (частина агрегату клієнта)

   RepairItem - технічний пристрій
### 4. Правила предметної області
   клієнт може створювати кілька заявок
   кожна заявка належить одному клієнту
   кожна заявка пов’язана з одним пристроєм
   заявка має статус (нова, в процесі, завершена)
   пристрій має серійний номер і стан ремонту
### 5. Обмеження й винятки
   заявка не може існувати без клієнта
   заявка не може існувати без пристрою
   клієнт може не мати жодної заявки
   кожен пристрій ідентифікується унікальним серійним номером

## Опис змін після ЛР1:

У порівнянні з ЛР1 модель була уточнена на основі сформульованих вимог. Було визначено кратність зв’язків між класами: один клієнт може мати кілька заявок, а кожна заявка пов’язана з одним клієнтом і одним пристроєм.

До класу Customer було додано список заявок (List<ServiceOrder>), що дозволило реалізувати зв’язок типу агрегація. Це означає, що клієнт є власником своїх заявок, але заявки та клієнт мають різний життєвий цикл (замовлення існують у системі як частина історії клієнта). Структура класу ServiceOrder також була уточнена: він тепер пов’язує клієнта та техніку через двосторонній зв’язок, який встановлюється у конструкторі.

### Реалізація зв’язків у коді відображає асоціації між класами:

Реалізація через агрегацію (клас Customer містить об'єкти ServiceOrder).

Реалізація через асоціацію (клас ServiceOrder містить пряме посилання на RepairItem).

Реалізація через список об’єктів для кратності 0..*.

Ці зміни дозволили усунути неоднозначності, що були присутні в ЛР1, та зробити модель більш точною і зрозумілою.

## Висновок:
У ході виконання роботи модель предметної області була уточнена відповідно до сформульованих вимог.Реалізовано асоціативні зв'язки, зокрема агрегацію для моделювання відносин між клієнтом та його замовленнями.
Було визначено кратність зв’язків між класами.
Додано список заявок у класі Customer, що дозволило відобразити зв’язок "один до багатьох".
Це усунуло неоднозначності, присутні у попередній версії моделі.